Μετάφραση: Ioannis Papacheimonas
Επιμέλεια: Lucas Kaimaras
Το 2011, τους τελευταίους
έξι μήνες ζωής του Κιμ Γιoνγκ Ιλ,
ζούσα μυστικά στη Βόρεια Κορέα.
Γεννήθηκα και μεγάλωσα
στην Νότια Κορέα, τον εχθρό τους.
Ζω στην Αμερική, τον άλλον εχθρό τους.
Από το 2002, είχα επισκεφτεί
τη Βόρεια Κορέα κάποιες φορές.
Είχα καταλάβει ότι για να γράψω
κάτι ουσιαστικό γι' αυτή τη χώρα,
ή για να κατανοήσω το μέρος
πέραν της προπαγάνδας του καθεστώτος,
η μόνη μου επιλογή ήταν
να μπω τελείως μέσα σε αυτό.
Προσποιούμουν ότι είμαι δασκάλα
και ιεραπόστολος
σε ένα πανεπιστήμιο αρρένων
στην Πιονγκγιάνγκ.
Το Πανεπιστήμιο Επιστήμης
και Τεχνολογίας της Πιονγιάνγκ
ιδρύθηκε από Ευαγγελιστές Χριστιανούς
που συνεργάζονται με το καθεστώς
για να μορφώσουν τους γιους
της βορειοκορεατικής ελίτ,
χωρίς να προσηλυτίζουν, καθώς είναι
έγκλημα που τιμωρείται με θάνατο.
Οι φοιτητές ήταν 270 νέοι άνδρες,
που θα ήταν οι μελλοντικοί ηγέτες
της πιο απομονωμένης και βίαιης
δικτατορίας που υπάρχει.
Όταν έφτασα, έγιναν οι μαθητές μου.
Το 2011 ήταν μια ξεχωριστή χρονιά,
ήταν τα 100 χρόνια από τη γέννηση
του πρώτου Μεγάλου Ηγέτη
της Βόρειας Κορέας,
του Κιμ Ιλ Σουνγκ.
Για να γιορτάσει το γεγονός, το καθεστώς
έκλεισε όλα τα πανεπιστήμια,
και έστειλε τους φοιτητές στους αγρούς,
για να υπηρετήσουν το φημισμένο ιδεώδες
της Λαοκρατικής Δημοκρατίας της Κορέας
ως η ισχυρότερη και
πιο ευημερούσα χώρα του κόσμου.
Οι φοιτητές μου ήταν οι μόνοι
που γλίτωσαν από αυτή την μοίρα.
Η Βόρεια Κορέα είναι μια φυλακή
που προσποιείται ότι είναι κράτος.
Όλα εκεί έχουν να κάνουν
με τον Μεγάλο Ηγέτη.
Κάθε βιβλίο, κάθε άρθρο εφημερίδας,
κάθε τραγούδι, κάθε τηλεοπτικό πρόγραμμα,
όλα έχουν μόνο ένα θέμα.
Τα λουλούδια παίρνουν το όνομά του,
τα βουνά χαράσσονται με τα σλόγκαν του.
Κάθε πολίτης φέρει το σήμα
του Μεγάλου Ηγέτη ανά πάσα στιγμή.
Ακόμα και το ημερολόγιό τους
ξεκινά με την γέννηση του Κιμ Ιλ Σουνγκ.
Το σχολείο ήταν μια αυστηρή φυλακή
που εμφανίζεται ως πανεπιστημιούπολη.
Οι δάσκαλοι έβγαιναν μόνο ομαδικά
και με συνοδεία κομματικού εκπροσώπου.
Ακόμα και τότε, οι εκδρομές περιορίζονταν
σε εγκεκριμένα εθνικά μνημεία
που εξυμνούσαν τον Μεγάλο Ηγέτη.
Οι φοιτητές δεν επιτρέπονταν
να φύγουν από την πανεπιστημιούπολη,
ή να επικοινωνήσουν με τους γονείς τους.
Οι μέρες τους ήταν σχολαστικά σχεδιασμένες
και ο ελεύθερος χρόνος τους
ήταν αφιερωμένος στην εξύμνηση
του Μεγάλου Ηγέτη.
Το σχέδιο μαθήματος έπρεπε να έχει έγκριση
των βορειοκορεατικών υπαλλήλων,
κάθε μάθημα καταγράφονταν και αναφερόταν,
κάθε αίθουσα είχε κοριούς,
και κρυφάκουγαν κάθε διάλογο.
Κάθε άδειος χώρος καλύπτονταν με πορτραίτα
των Κιμ Ιλ Σουνγκ και Κιμ Γιόνγκ-Ιλ,
όπως οπουδήποτε αλλού στη Βόρεια Κορέα.
Δεν μας επιτρεπόταν
να συζητάμε για τον έξω κόσμο.
Ως φοιτητές επιστήμης και τεχνολογίας,
πολλοί από αυτούς σπούδαζαν πληροφορική
αλλά αγνοούσαν την ύπαρξη του διαδικτύου.
Δεν είχαν ακούσει ποτέ για τον Μαρκ
Ζούκερμπεργκ ή τον Στιβ Τζομπς.
Όσο για Facebook και Twitter,
δεν ήξεραν καν τι σημαίνουν.
Και δεν μπορούσα να τους το πω.
Πήγα εκεί για να βρω την αλήθεια.
Αλλά από που να ξεκινήσω
όταν ολόκληρη η ιδεολογία ενός έθνους,
οι καθημερινότητες των φοιτητών μου,
ακόμα και η δική μου θέση
στο πανεπιστήμιο,
βασίζονταν όλα σε ψέματα;
Ξεκίνησα με ένα παιχνίδι.
Παίξαμε το «Αλήθεια ή Ψέματα».
Ένας εθελοντής θα έγραφε
μια πρόταση στον πίνακα,
και οι άλλοι φοιτητές
θα έπρεπε να μαντέψουν
αν ήταν αλήθεια ή ψέματα.
Ένας φοιτητής έγραψε
«Επισκέφτηκα την Κίνα
πέρσι στις διακοπές μου»,
και όλοι φώναξαν «Ψέμα!»
Όλοι ήξεραν ότι ήταν αδύνατον.
Σχεδόν κανένας Βορειοκορεάτης
δεν επιτρέπεται να φύγει από την χώρα.
Ακόμα και τα ταξίδια μέσα στη χώρα τους
χρειάζονται ταξιδιωτική άδεια.
Ήλπιζα ότι αυτό το παιχνίδι θα αποκάλυπτε
κάποιες αλήθειες για τους φοιτητές μου,
επειδή λένε ψέματα
τόσο συχνά και τόσο εύκολα,
είτε σχετικά με τα μυθικά επιτεύγματα
του Μεγάλου Ηγέτη τους,
είτε όταν ισχυρίζονταν ότι κλωνοποίησαν
ένα κουνέλι στην πέμπτη δημοτικού.
Η διαφορά μεταξύ αλήθειας και ψεύδους
μερικές φορές ήταν θολή για αυτούς.
Μου πήρε χρόνο να καταλάβω
τα διαφορετικά είδη ψεμάτων:
λένε ψέματα για να προστατέψουν
το σύστημά τους από τον κόσμο,
ή διδάσκονται ψέματα,
τα οποία απλά αναπαράγουν.
Ή, κάποιες φορές,
λένε ψέματα από συνήθεια.
Αλλά αν το μόνο που ήξεραν ήταν τα ψέματα,
πώς θα περιμέναμε
να κάνουν κάτι διαφορετικό;
Μετά, προσπάθησα να τους μάθω
να γράφουν εκθέσεις.
Αλλά αυτό αποδείχτηκε σχεδόν αδύνατο.
Οι εκθέσεις έχουν να κάνουν
με την έκφραση προσωπικών απόψεων
και την τεκμηρίωσή τους μέσω αποδείξεων.
Όμως σε αυτούς τους φοιτητές,
τους υπαγόρευαν τι να σκεφτούν,
και αυτοί απλά υπάκουαν.
Στον κόσμο τους,
η κριτική σκέψη απαγορευόταν.
Τους έδωσα επίσης ως εβδομαδιαία άσκηση,
να γράψουν ένα προσωπικό γράμμα,
σε οποιονδήποτε.
Πήρε πολύ χρόνο, αλλά τελικά
κάποιοι εξ αυτών άρχισαν να γράφουν
στις μητέρες τους, τους φίλους τους,
τις κοπέλες τους.
Αν και ήταν απλά ασκήσεις,
και δεν θα έφταναν ποτέ
στους τελικούς παραλήπτες τους,
οι φοιτητές μου σιγά σιγά άρχισαν
να αποκαλύπτουν τα αληθινά τους αισθήματα.
Έγραψαν ότι τους είχε κουράσει
η ομοιότητα των πάντων.
Ανησυχούσαν για το μέλλον τους.
Σε αυτά τα γράμματα,
σπάνια ανέφεραν τον Μεγάλο Ηγέτη τους.
Περνούσα όλο μου τον χρόνο
με αυτούς τους νεαρούς.
Τρώγαμε μαζί, παίζαμε μπάσκετ μαζί.
Τους αποκαλούσα συχνά κυρίους,
κάτι που τους έκανε να χασκογελούν.
Κοκκίνιζαν στην αναφορά των κοριτσιών.
Και κατέληξα να τους λατρέψω.
Το να τους βλέπω να ανοίγονται,
ακόμα και με τον μικρότερο τρόπο,
ήταν βαθιά συγκινητικό.
Αλλά κάτι δεν πήγαινε καλά.
Κατά τη διάρκεια αυτών των μηνών
που ζούσα στον κόσμο τους,
συχνά αναρωτιόμουν αν η αλήθεια
πράγματι θα βελτίωνε τις ζωές τους.
Ήθελα τόσο πολύ να τους πω την αλήθεια,
για τη χώρα τους και τον έξω κόσμο,
όπου οι νέοι Άραβες ανέτρεπαν
τις διεφθαρμένες κυβερνήσεις τους,
με τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης,
όπου όλοι εκτός αυτών ήταν συνδεδεμένοι
μέσω του παγκόσμιου διαδικτύου,
το οποίο δεν ήταν τελικά παγκόσμιο.
Αλλά για εκείνους,
η αλήθεια ήταν επικίνδυνη.
Ενθαρρύνοντάς τους να την κυνηγήσουν,
τους έβαζα σε κίνδυνο,
να διωχθούν,
να απογοητευτούν.
Όταν δεν σου επιτρέπεται
να εκφράσεις τίποτα ανοικτά,
γίνεσαι πολύ καλός στο να διαβάζεις
αυτό που δεν λέγεται.
Σε ένα από τα προσωπικά τους γράμματα,
ένας φοιτητής μου είπε ότι καταλάβαινε
γιατί τους αποκαλούσα κυρίους.
Ήταν επειδή ήθελα
να είναι καλοί στην ζωή τους, είπε.
Την τελευταία μου μέρα,
τον Δεκέμβριο του 2011,
την μέρα που ανακοινώθηκε
ο θάνατος του Κιμ Τζονγκ-Ιλ,
ο κόσμος τους διαλύθηκε.
Χρειάστηκε να φύγω
χωρίς να τους αποχαιρετίσω.
Αλλά πιστεύω ότι ήξεραν
πόσο στεναχωριόμουν για αυτούς.
Κάποτε, προς το τέλος της παραμονής μου,
ένας φοιτητής μου είπε,
«Κυρία, ποτέ δεν σας βλέπουμε
σαν να είστε διαφορετική από εμάς.
Οι καταστάσεις μας είναι διαφορετικές,
αλλά εσείς είστε σαν και εμάς.
Θέλουμε να ξέρετε ότι πραγματικά
σας βλέπουμε σαν να είμαστε ίδιοι».
Σήμερα, αν μπορούσα να τους απαντήσω
με ένα δικό μου γράμμα,
κάτι που φυσικά είναι αδύνατο,
θα τους έλεγα αυτό:
«Αγαπητοί μου κύριοι,
Έχουν περάσει τρία χρόνια
από την τελευταία φορά που σας είδα.
Και τώρα, πρέπει να είστε 22
ή ακόμα και 23 χρονών.
Στο τελευταίο μας μάθημα, σας ρώτησα
αν υπήρχε κάτι που θέλατε.
Το μόνο που μου είπατε,
το μόνο που μου ζητήσατε
σε όλους αυτούς τους μήνες
που περάσαμε μαζί,
ήταν να σας μιλήσω στα κορεάτικα.
Μόνο μία φορά.
Ήμουν εκεί για να σας μάθω Αγγλικά.
Το ξέρατε ότι δεν επιτρεπόταν.
Αλλά τότε κατάλαβα, θέλατε να μοιραστείτε
αυτό τον δεσμό στη μητρική μας γλώσσα.
Σας έλεγα κυρίους μου,
αλλά δεν ξέρω αν το να είστε καλοί στην
ανελέητη Βόρεια Κορέα του Κιμ Τζονγκ-Ουν
είναι κάτι καλό.
Δεν θέλω να σας οδηγήσω σε επανάσταση -
ας το κάνει κάποιος άλλος νέος.
Ο υπόλοιπος κόσμος μπορεί αδιάφορα
να ενθαρρύνει ή ακόμα και να περιμένει
ένα είδος Βορειοκορεατικής Άνοιξης,
αλλά δεν θέλω να κάνετε κάτι επικίνδυνο,
γιατί ξέρω ότι τον κόσμο σας,
κάποιος πάντα παρακολουθεί.
Δεν θέλω να φανταστώ
τι μπορεί να σας συμβεί.
Αν οι προσπάθειές μου να σας αγγίξω
ενέπνευσαν κάτι νέο σε εσάς,
θα προτιμούσα να με ξεχάσετε.
Γίνετε στρατιώτες του Μεγάλου Ηγέτη σας,
και ζήστε μακρές, ασφαλείς ζωές.
Κάποτε με ρωτήσατε αν πίστευα ότι
η πόλη σας, η Πιονγκγιάνγκ, ήταν όμορφη,
και δεν μπορούσα να απαντήσω αληθινά τότε.
Αλλά ξέρω γιατί ρωτήσατε.
Ξέρω ότι ήταν σημαντικό για εσάς
να ακούσετε εμένα, τη δασκάλα σας,
που είχε δει τον κόσμο
που εσείς απαγορευόταν να δείτε,
να λέει ότι η πόλη σας ήταν η πιο όμορφη.
Ξέρω ότι το να το ακούσετε αυτό
θα κάνει τις ζωές σας λίγο πιο υποφερτές,
αλλά όχι, δεν μου φάνηκε
όμορφη η πρωτεύουσά σας.
Όχι γιατί ήταν μονότονη και τσιμεντένια,
αλλά γι' αυτό που συμβολίζει:
ένα τέρας που τρέφεται
από την υπόλοιπη χώρα,
όπου οι πολίτες είναι
στρατιώτες και σκλάβοι.
Το μόνο που βλέπω εκεί είναι σκοτάδι.
Αλλά είναι το σπίτι σας,
άρα δεν μπορώ να το μισήσω.
Αντ' αυτού ελπίζω ότι εσείς,
οι αγαπημένοι μου νεαροί κύριοι,
κάποια μέρα θα βοηθήσετε να γίνει όμορφη.
Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)